DE POENITENTIA FACIENDA. 177

commisimus illicita condonantur. Pa-
tet ergo ex istis, quoniam ad poeni-
tentiam pertinet operari contraria his
uae aliquis peccavit. » Unde iterum
hrysostomus : « Poenitentiam vero
dico non solum, ut a malis prioribus
desinamus, verum etiam ut bonorum
operum fructibus impleamur. Facite,
inquit, fructus dignos poenitentiae.
Quo autem modo fructificare poteri-
mus? Si utique peccatis adversa fa-
ciamus. Aliena rapuisti, incipe donare
jam propria3 longo es tempore forni—
catus, a legitimo quoque te usu sus-
pende conjugii, ac perpetuam conti-
nentiam saepius paucorum dierum ca-
stitate meditare. Injuriam cuiquam,
vel opere vel sermone fecisti, refer
benedictionis verba convitiis, et per-
cutientes te, nunc officiis, nunc etiam
beneficiis placare contende. Neque
enim vulnerato sufficit ad salutem
tantummodo spicula de corpore evel-
lere; sed etiam remedia adhibere vul-
neribus, Dcliciis autem et temulentia
diffluebas,jejunio et aqua) potu utrum-
que compensa, ut famem superes im-
minentem. Vidisti impudicis oculis
alienam decoram feminam, J'am om-
nino ne videas, majore tactus cau—
tione post vulnera. Declina, inquit, a
malo, et fae bonum. Et alibi : Inquz‘re
{iacem et persequere eam. Non tantum
ane dico pacem,quae cum hominibus,
verum etiam quae cum Deo est copu-
landa. Et bene ait, persequere : exa-
gitata est undique, et prorsus explosa,
ae terras relinquens in coelum profe-
cta; sed tamen possumus eam rursus
revocare, si volumus, id est, si ira-
cundiam,superbiam‚atqueJa‹·tantiain
omniaque abjicientes impedimenta pa-
cis, modestam hane vitam, puramque
sectemur: » haec Chrysostomus.

15 SAT1sFAcr1o Danu uoxonsr ET
neco-im rnffivnxir. -- Satisfactio au-
tem debet sieri per opera poenalia.
Per satisfactionem enim, oportet pec-
cati ‘vulnus sanare perfecte; scd pec-
camlnum medicina* sunt poenae : et
ergo ad satisfaciendum sunt necessa-
riae. Nam licet Deo nihil posset sub-
trahi, tamen peccator peccando, quan-
tum in eo est, subtrahit qnod est ad
honorem Dei3 et idco cum satisfactio

th Jsssu Cnmsrx, ‘ronna Ι.

sit qumdam recompensatio, oportet
qnod per eam sibi ipsi poenitens ali-
quid subtrahat‚ quod ad honorem
Dei cedat. Hoc autem non potestesse,
nisi sit opus bonum, quantum ad Dei
honorem; et poenale opus, quantum
ad peccatorem poenitentem, cui est
subtrahendum . Sic et Deo satisfacit,
et etiam a vitiis et suturis malis, in
quantum poenale, praeservat. Satisfa-
ctio ergo debet esse talis, per quam
aliquid nobis ad honorem Dei sub-
trahamus. Sed non habemus nisi tria
bona, scilicet : bona animm, bona
corporis, et bona fortunae, scilicet
bona exteriora. Ex bonis quidem for·
tunic, subtrahimus nobis aliquid, per
eleemosynam 3 ex bonis corporis, per
jejunium3 ex bonis autem animae,
non oportet quod aliquid nobis sub-
trahamus, quantum ad diminutionem
bonorum animm, quia per ea effici-
mur llco accepti, sed per hoe quod
submittinnis ea, scilicet tam animam,
quam ejus bona, totaliter Deo, et hoe
fit perorationem. Iste etiam numerus
operum satisfactoriorum videtur esse
ordinatus contra radices peccatorum,
qum su nt ι concupiscentia carnis, con-
cupiscentia oculorum, et superbia
vita). Sic crgo contra concupiscentiam
carnis ordinatur Jejunium3 contra
concupiscentiam oculorum, eleemo-
syna; contra superbiam vitae, oratio.
Igitur, ut dictum est, secundum exi-
gentiam culpoe, faciendi sunt fructus
poenitentit‘e3 quod est contra illos,
quorum culpa est multa, et poenitentia
modica. Unde dignos fructuspoeniten-
tias facit ille qui, secundum modum
culpae, facit {equalitatem poenfe, ut
qui plus peccat, plus poeniteat, et
quot invenit ln se oblectamenta in
culpa, tot de se faciat holocausa in
poenitentia; et qui amisit Deum in
peccati delectatione, quierat eum in
peccati abominatione, recogitando
omnes annos suos, in amaritudine
anima} sure.

14 Quixcimrns smsmcnoxls rr Sir
SUFFtCtENS. — Et ideo quando condi-
gnam poenitentiam sacerdos non in-
jungit, vel si injungit, non tamen
impletur, non absolvitur poenitens a
poena condigna, sed a tanta quantam

12

