ΒΕ coxcEl‘Tloxt: Joxxxls PllAECl'llSOltlS. 29

acceperit filium. Gaudent et alii, qui-
bus inauditum eatenus regni coelestis
evangelizavit ingressum.» Unde et
Ambrosius z « Solemnis laetitia est in
ortu et generatione justorum. Sanctus
enim non solum parentum gratia‚sed
etiam salus est plurimorum. Unde
admonemur hocloco Sanctorum ge-
neratione laetari : » haec Ambrosius.

5 Sex-scs uonxms ruffinissonuu. —-
Moraliter in quolibet nostrum pos-
sumus invenire Zachariam, et uxorem
ejus Elisabeth, quae parit ei filium,
quus nomen debet vocari Joannes,
eritque sibi gaudium et exsultatio, et
multi in nativitate ejus gaudebunt.
Elisabeth, uxor Zachariae, potest in-
telligi caro copulata Spiritui Sancto;
quia sicut vir regit et castigat uxo-
rem, ita spiritus castigare et regere
debet carnem, ne lasciviat et incidat
in fornicationis reatum. Haec parit ei
filium, quando spiritus per carnis
officium exercet opus vivum, ut si dat
eleemosynam, vestit nudum, pascit
esurientem, visitat infirmum, sepelit
mortuum, et cetera hujuscemodi ε
tunc umor ipsius sicut vitis abundans,
in lateribus domus suae. Hujus filii
nomen debet Joannes, videlicet Dei
qratia, vocari : quia nemo bonum
opus debet sibi adscribere, sed tan-
turn gratiae Dei. Et erit sibi gaudium
et eoesultatio, quia debono opere gau-
debit et exsultabit, qui mentem laeti-
licat et serenat. Et multi in nativitate
ejus qaudebunt, omnes videlicet boni,
qui proximo suo congratulantur in
bono. Est ergo nobis summopere
providendum, ut qui gaudemus exte-
rius, tripudiantes in corpore, gau-
deamus interius exsultantes in mente ;
quia reliquiae cogitationum diem
festum agunt Domino. Non est impiis
gaudere, dicit Dominus, nec peccato-
ribus a facie peccatorum. Quocirca
purgemus animas nostras a maculis
vitiorum, ut tantae solemnitatis gau-
dium digne celebrare possimus.

(3 Furem Joxxms Bxpnsrffi moxi-
Tcno. — Magnificentiam etiam pueri
coram Dom1n0 futuram in virtute,
sanctitate et dignitate Angelus prae-
nuntiavit. Cujus magnitudoin quatuor
consistit, secundum quatuor dimen-

siones, scilicet : in altitudine conver-
sat10n1S,1n profunditate humilitatis,
1n latitudine charitatis, in longitudine
perseveranhae finalis, secundum illud
Apostoli ⁴: Ut possitis comprehendere
cum omnebus Sanctis, etc., Salvatore
quoque postmodum attestante t Inter
natos mulierum major eo non sum-emit.
Sed et Angelus multifariam ejus ma-
gnitudinem subsequenter exposuit, et
plura ‘lpSIUS privilegia seriatim me-
moravit. Nam vitam ejus cum absti-
nentia praedixit, scilicet quod vinum
et sleeram, id est, poculum quod
inebriare potest, bibiturus non esset,
qma non decet vas coelesti mancipa-
tum gratiae, seculi illecebris deser-
V1re : 1n.quo patenter indicavit An-
gelus, qula ab omnibus vitiis et mundi
illecebrffi, quae statum mentis solent
evertere futurus erat immunis. Prae-
dixit etiam Angelus quod Spiritu
Sancto ex utero esset replendus, sci-
hcet quantum ad purgationem origi-
nans peccati, et ad operationem boni
meritorii : in quo profecto ostendit,
qula natus 1n mundum cunctis vir-
tutem. fructibus clarificandus esset.
Praedlxlt quoque quod multos filios
lsrael converteret ad Dominum, id
est, ad Christum : quod et fecit prae-
dicando ipsum, et perhibendo de eo
testimonium. Praenuntiavit insuper
Angelus, quia ante Dominum in spi—
ritu, et virtute Eliae Prophetae esset
praecessurus ε primo, propter simili-
tudinem officii, quia sicut Elias prae-
cedet adventum Christi secundum, ita
Joannes praecessit primum; secundo,
propter s1militudinem vitae : quia uter·
que v1x1t ln magna victus et vestitus
austeritate; tertio, propter similitu·
dmem doetrinae: quia uterque con-
stanter redarguit vitia, etiam persona-
rum magnarum. Ad hoc autem debebat
praecedere, ut converteret corda pa-
trum in filios, scilicet quantum ad
scripturarum intelligentiam, et incre-
dulos ad prudentiam istorum, quoad
fide1 obedientiam ; et pararet Domino
plebem perfectam, quoad Evangelii et
Novi Testamenti gratiam suscipien-
dam, quia neminem ad perfectum
adduxerat Lex. lit propter hoc dici·
tur illa lex timoris: quia imperfe-

