152 PRIMAE PARTIS CAPUT XVII

seu meritorium, ut hypocritae3 quae-
dam faciunt fructum, non tanturn inu-
tilem, sed malum, et venenosum, ut
haeretici, qui praedicando fructum pa-
riunt, sed mortiterum .· et hae omnes
incendio aptae sunt et damnabiles3
quaedam vero bonurn fructum faciunt,
ut boni Catholici. obedientes verbo
Dei. Radices arboris sunt cogitatio-
nes quibus plantati, vel sursum coelo
sustolluntur, vel ad ima inferni mit-
tuntur3 vel radices sunt voluntas bona
et mala, ex qua sicut ex radice prod-
eunt tamquam fructus, bona et mala
verba et opera qua} voluntatis sunt
testimonia. Igitur, ut dicit Ambro-
sius z« Faciat fructum qui potest
gratim, qui dehet poenitentiae3 adest
Dominus qui fructum requirat, foecun-
dos vivificet, steriles reprehendat. »
15 ELEEMosYNAE FACIENDAE PRAECE-
prun.— Turbae vero comminationem
gehennae pro operibus malis, et omis-
sione bonorum audientes territi inter-
roqabant eum, scillcet Joannem, di-
centes : Quz'd erqo, ne excidamur, et
in ignem mittamur, faciemus et ope-
rabimur? Quasi dicerent, vitam no-
stram corrigere parati sumus. Respon-
dens autem dicebat illis turbis ε Qui
habetduas tunicas,id est,vestimentum
superfluum, det quod superabundat
non habemu- et qui habet escas su-
perfluas similiter facim,- et ita intel-
igendum est de aliis rebus quibus-
cumque quse superfluunt, considerata
convenienti necessitate status per-
sonae. Unde Basilius .· « Hinc autem
docemur, quia ex omni eo quod
affluit supra proprii victus necessita-
tem, tenemur erogare illi qui non
habet, propter Deum, qui quaecumque
possidemus largitus est. » Unde et
Greqorzus : « Quia enim in Lege scri—
ptum est : Dclzyes proximum tuum
sicut-teipsum, minus proximum amare
convincitur,qui non cum eo in neces-
sitate illius etiam ea quae sibi sunt
necessaria partitur. » Ubi sciendum,
quod duas tunicas habere, est ultra
necessitatem aliquid superfluum ha-
bere3 non babens autem, potest intel-
ligi existens in necessitate extrema,
vel citra necessitatem, quae aliter
absque periculo potest probabiliter

transire. Tune dicendum quod habens
sic superflua, quod ultra necessitatem
sui et suorum, quorum cura et nexus
major ex charitate sibi incumbit, ea
habet, et absque illis potest transire,
ex praecepto tenetur non habenti,
existenti in extrema necessitate dare3
aliter sibi suum aufert, et vitam, cum
in tali necessitate sic superflua illi
sint tamquam debita sua, quantum ad
ipsius necessitatem pertinet. Si vero
non habens sit citra extremam neces-
sitatem, tunc dare non cadit sub
praecepto sed sub consilio. Hic proba-
tur homo, et apparet in parvo quid
facturus esset in magno. Unde idem
Greqorius ε α Qui tranquillitatis tem·
pore non dat pro Deo tunicam suam,
quomodo in persecutione daturus erit.
animam suam? Virtus ergo charitatls,
ut invicta sit in perturbatione, nutri--
atur per misericordiam in tranquilli-
tate3 quatenus omnipotenti Domino
primum discat sua impendere, post-
modum se. » Unde et Auqustinus .-
‹< Charitas, ut perficiatur, nascitur3
cum suerit nata, nutritur; cum fue-
rit nutrita, roboratur 3 cum fuerit
roborata, perficitur; cum ad perfe-
ctionem venerit, quid dicitur? Mihi
vivere Christus est, et mori lucrum,
desiderium habens dissolvi et esse cum
Christo. Incipit ista charitas, fratres,
ut de suis superfluis tribuat egenti,
in angustiis aliquibus constituto 3 hanc
ita coeptam, si verbo Dei et spe futu-
rae vitre nutrieris, pervenies ad illam
perfectionem, ut paratus sis animam
tuam ponere pro fratribus tuis : >› haee
Auyustinus. Non ergo pigeat divites
subvenire pauperibus; quia pro divi-
tum utilitate pauperes Deus fecit, ut
per hoc quod eorum miserentur, ipsi
misericordiam consequerentur. Unde
chrysostomus ε « Ne putes, quia pro·
pter utilitatem pauperum Deus divites
fecit,quos et sine divitibus poterat
sustentare ; sed propter utilitatem·
divitum pauperes fecit, quia ἰιειΐῐᾞῑΔ
ctuosi et steriles erant futuri, ms¹
pauperes facti fuissent : » haec §hry-
sostomus. Joannes itaque turbis et
rudibus nondum difficilia , scillcet :·
vigilias, jejunia, et hujusmodi impo-
nit; sed opera misericordiae ad dignos

