12ss PRIMAE PARTIS CAPUT xlv

eius duo, scilicet Herodes Antipas, et
Philippus, qui cnm ipso post mortem
patris superstites erant, quia alios
tres filios, scilicet Antipatrem suum
primogenitum, et Alexandrum atque
Aristobulnm,pater ante niortem suam
miserabilem necaverat, etiam Ro-
mam venerunt, et paternae heredi-
tatis partein petierunt. Tandem Im-
perator et Senatus Romanorum, vo-
lentes srangcre Judworuin superbiam,
et auferre eis rebellandi occasio-
nem, abstulerunt eis regium nomen,
et diviserunt regnum in quatuor par-
tes, scilicet in quatuor tetrarchias,
quarum duas, scilicet Judaeam et
Abilinam dederunt Archelao, filio
seniori3 tertiam vero, scilicet Gali-
laeam regionem transfluentem, de-
derunt Herodi Antipae, sub quo Joan—
nes Baptista est decollatus et Dominus
passus3 sed quartam, scilicet Ituraeam
et Traconitidem regionem, dederunt
Philippo, cujus uxorem abstulit ipse
Herodes Antipas, frater ejus. Et sic
Archelaus erat Diarcha; sed alii duo
fuerunt tantum Tetrarchae. Adhuc
praeterHerodemAs‹·alonitam,etHero-
dem Antipam, supradictus etiam ter-
tiusHerodes,dictusAgrippa,siliusAri-
stobuli, filii Herodis Ascalonitae fnit,
qui Jacobum tratrem ,Ioannis gladio
occidit, et Petrum incarceravit. Et
quia Archelaus fuerat a patre, quan—
tum in se erat, in toto regno Judaeo-
rum substitutus, ideo magis favebat
factis a patre; propter quod Joseph
timuit ire in Judaeam.

8 JOSEPH SECESSIT IN PARTES GALI-
LAEAE NAZAinzTn immurunus. — Et
admonitus in scennis, per Angelum
scilicet, secessit cum Puero et Matre
ejus in partes Galilaeae, ubi domina-
batur alins filius, scilicet Herodes,
qui portione sibi debita, a patre,
quantum in se erat, ante privatus
suerat. Propter qnod Joseph ibidem
cum Puero securius mansit3 quae et
ipsa terra Israel erat, quia eam Is-
rael incolebat Et veniens, habitavit
in civitate quae vocatur Nazareth .· ut
ibi Christus nutriretur, ubi fuerat
conceptus, licet in Bethlehem suerat
natus. lbi enim securius habitare
poterat quam in Jerusalem, vel Beth-

lehem, ubi Archelaus manebat. Unde
chrysostomus .· «Venit igitur Jesus in
Nazareth, non solum periculi timore,
verum etiam patriae amore cogente,
scilicet ut securius ibi habitaret ,
et gratius. » Hoc autem factum est,
ut adimpleretur quod dictum est per
Prophetas : Quoniam Nazaraeus vo-
cabitur. Hoc ut, tenetur consecutive,
non causaliter, quia prophetia non
est causa eventus rei, sed eventus
causa impletionis prophetiae. Na-
zaraeus autem Christus est nuncu-
patus, tam ex loci appellatione, ubi
conceptus est et nutritus, quam ex
sacramento Legis, secundum quam
Nazarzeus Sanctus interpretatur, et
Dominum omnes Scriptnrae Sanctum
dicunt, et testantur. Sicut ergo ele-
git locum in quo nasceretur, sie et
civitatem, in qua coadolescens nu-
triretur. Cujus nomen est indicio,
quod essentialiter ipse fons sancti-
tatis in sanctitate nutritus, Sanctus
sanctorum, quasi Nazaraeus Nazaraeo-
rum, recte dicitur. Nazareth enim
flos campi, vel qermen novellum, vel
sanctitas interpretatur, de cujus ra-
dice germinis, Sanctus sanctorum,
id est Nazaraeus, ascendisse legitur.
Unde et ex hoc quod Christus dictus
est Nazaraeus, discipuli ejus et Chri—
stiani, prius communi nomine con-
sueverunt Nazaraei vocari. Sed post-
quam Petrus Antiochenam sedem
tenuit, communi consilio Graec‘o no-
mine, a Christo, Christiani dicti sunt.
In Nazareth ergo concipi et nutriri
Christus voluit, ut per hoc daret in-
telligi, quod florida fuit et ejus con-
ceptio, quia sine peccato originali;
et ejus conversatio, quia sine actuali.
Unde dicit Ber-nardus, quod amat
florigeram patriam, ssos de radice
Jesse. In hoc antem quod dereliquit
AEgyptum, et venit in Galilaeam, ha-
bitavitque in Nazareth, datur nobis
exemplum, quod statum culpae de-
bemus deserere, et de vitiis ad virtu-
tes transire, in perseverantiaque bo-
norum operum florere, ut sic ad pa-
triam coelestem valeamus pervenire.

9 DE sunULiTATE MAmAE iN FiLIUM. —
Ecce reduximus puerum Jesum de
AEgypto. Eo reverso, sorores Dominae,

