PROOEMIUM IN VITAM JESU

seu figuram ejus totam, et ex his ac-
tus, seu mores suos et gestus melius
valeas meditari, quaedam dc liis alibi
scripta,hic inserere utilejudit·avi. Le-
gitur enim in libris annalibus apud
Romanos existentibus, quod Jesns
Christus, qui dictus suit a gentibus⁴³
Propheta veritatis, statura! l'nit pro-
cerae, mediocris ct spectabilis, vul-
tum habens venerabilem, quem pos-
sent intuentes ct diligere et formidare ;
capillos habens ad modum nucis
avellanae permaturae, sere usquc ad
aures, ab auribus cincinnos crispos,
aliquantulum cerubros, ab humeris
ventilantes3 discrimen liabens in me-
dio capitis, juxta morem Nazareno-
rum; frontem planam et serenissi-
mam, cum facie sine ruga et sine
macula, quam rubor moderatus ve-
nustavit: nasi prorsus et oris nulla
fuit repreliensio; barbam habens
copiosam et impubem, capillis conco-
lorem, non longam, sed iumento
bifurcatam3 aspectum simplicem et
maturum, oculis glaucis, variis et
claris existentibus. ln increpatione
erat terribilis, in admonitione blan-
dus et amabilis; hilaris , servata
gravitate. Aliquando flevit, sed num-
quam risit. ln statura corporis propa-
gatus ct rectus3 manns et brachia
visui delectabilia. In colloquio gravis,
rationabilis, rarus, et modestus3 et
ideo merito secundum Psalmistam
dicitur ε speciosus forma pras filiis
hominum : haee ubi supra.

15 vaxoatn COMMENDATlO. -—- Inter
omnes ergo Scripturas , praecipue
Evangelium, quod secundum Anqusts-
num inter omnes divinas auctoritates
quae sacris litteris continentur, merito
praecellit, studeas prae manibus sem-
per habere, et in corde tuo jugiter
circumferre : quia boc te de vita et
moribus Domini nostri Jcsu Christi,
et de omnibus ad salutem necessa-
riis, poterit clarius edocere. Nam
secundum Chrysostomum, in Evangelio
totius perfectionis naturae rationalis
summa continetur. Et secundum Hie-
ronymum, Evangelia Legis impletio
sunt, et in his praecepta et exempla
vivendi plenissime sunt digesta. Unde
chrysostomus ε « Oportuerat quidem

tlllltlSTI. ¹.)

nibil nos indigere auxilio litterarum,
sed tam mundam in omnibus exhi-
bere vitam, nt illarum vice, gratia
Spiritus uteremur, et sicut atramento
paginae, ita corda nostra inscriberen-
tur a Spiritu. Quia vero lianc a
nobis exclusimus gratiam, agere, vel
secundas divitias expectemus, ct in-
tendamus his, qua} scripta sunt. Non
enim propterea data: sunt Scripturae,
ut in libris eas habeamus solum, sed
ut in cordibus conglutinemus eas. Si
enim domurn ubicumque suerit Evan—
gelium positum, non audebit accedere
diabolus, multo magis animam intel-
ligentias habentem tales et circumsc-
rentem, non tanget umquam, neque
superveniet ei dannon, neque peccati
natura. Sanctifica igitur¹ animam ,
sanctifica corpus tuum, boc in lingua
et in corde semper ha.bcns; si enim
turpiloquium sordidat ‚ et daemo-
nes vocat, manifestum est quod spiri-
tualis lectio sanctificat, et Spiritus
evellit gratiam. Attendamus igitur,
dilecti , Scripturis ; et si nullum
aliud, Evangelia saltem circumsta-
diosa nobis liant, et nme pra} mani-
bus habeamus. Conl'estim enim ex-
pandens libros, si permanseris usque
ad finem, omnia respues mundana,
omnia deridebis qnae hie sunt. Et

si dives fueris, nillil reputabis divi-

tias3 et si inops fueris, non con-
funderis inopia; non rapies, non
avarus er1s; sed concupitor eris ma-
gis inopiae, et despicies divitias. Si
vero hoe fiet, omnia exterminabis
mala. Multa alia est lucrari, quie non
est nunc secundum partem dieere;
sciunt autem qui experientiam susce·
perunt. » Et iterum : « Quid igitur
umquam ex Evangeliis aequale fiet?
Utique Deus conversatur in terris,
homo ascendit in coelum, et sacta est
omnium una permixtio : Angeli cum
hominibuschorumfaciebant3110mines
Angelis communicabant, et aliis coe-
lestibus supernisque Virtutibus. Et
eratvidere antiquum pueliam repen-
sum, daemones fugientes, mortem
peremptam, paradisum apertum, ma-
ledictionem remotam, peccatum de
medio sublatum, errorem expulsum,
veritatem reversam, pietatis sermo-

